# 1. La sociedad de la información. Identidad y firma electrónica: régimen jurídico. El DNI electrónico.

> **Ley 59/2003, de 19 de diciembre**

## Identidad y firma electrónica

> https://www.daypo.com/b-i-t-8-sociedad-informacion-identidad-firma-digi.html

Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, las AdministracionesPúblicas con objeto de salvaguardar las garantías de cada procedimiento, **podrán establecer condiciones adicionales a la utilización de la firma electrónica en los procedimientos**. Dichas condiciones podrán incluir entre otras: 
* La **identificación** del emisor y receptor de lascomunicaciones electrónicas. 
* La **generalización** de la utilización de certificados electrónicos.
* La **imposición** de fechas electrónicas sobre los documentos electrónicos integrados en un expediente administrativo. 
* La **explicación** en las páginas web de la forma de realización delos trámites electrónicos.

Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, el **documento nacional deidentidad electrónico es**: El documento nacional de identidad que acredita electrónicamentela identidad personal de su titular por medios electrónicos y permite la firma electrónica de documentos. El documento nacional de identidad que permite identificar al titular electrónicamente en los expedientes en este soporte.

En relación con las Directivas de la Unión Europea que forman parte del llamado "Paquetede las Telecomunicaciones", en 2009 dicho paquete fue modificado mediante las directivas relativas a «Legislar mejor» y al «Derecho de los ciudadanos», así como mediante la instauración de un organismo que es: El Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas.

¿Qué formato de firma añade los certificados y la información de revocación de los mismos,para su validación a largo plazo? AdES- XL AdES- A AdES- L AdES- C.
Siguiendo con la pregunta anterior, pero en el caso de que en el documento original no seincluye en la firma, ¿cómo se denominan las firmas de ese formato de firma CAdES? Firmasimplícitas Firmas explícitas Firmas envolventes Firmas envueltas.

En relación con la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la informacióny comercio electrónico, ésta tiene por objeto: La creación de un marco jurídico quegarantice la libre circulación de los servicios de la Sociedad de la Información. La regulacióndel régimen jurídico de los servicios de la sociedad de la información y de la contrataciónpor vía electrónica, en lo referente a las obligaciones de los prestadores de serviciosincluidos los que actúan como intermediarios en la transmisión de contenidos por las redesde telecomunicaciones, las comunicaciones comerciales por vía electrónica, la informaciónprevia y posterior a la celebración de contratos electrónicos, las condiciones relativas a suvalidez y eficacia y el régimen sancionador aplicable a los prestadores de servicios de lasociedad de la información. 

Una mejor regulación de los servicios de sociedad de laregulación y del comercio electrónico con el objeto de que estos sectores sean máscompetitivos. Establecer normas específicas para la prestación de servicios de comunicaciones electrónicas dentro del territorio nacional.
En relación con la Sociedad de la Información, la Unión Europea ya en los años 90 comenzóa plantear distintas iniciativas de actuación sobre la Sociedad de la Información y elcomercio electrónico que se materializaron en distintas iniciativas que: Se concretaron encomunicaciones como por ejemplo "Una Estrategia para el Mercado Único Digital de Europa"(1995). Se concretaron en comunicaciones como por ejemplo la de "Hacia una AgenciaDigital". Se concretaron en comunicaciones como por ejemplo "Una sociedad de lainformación para toda la población (1995). Se concretaron en comunicaciones como la de"Contenidos Ilícitos y Nocivos en Internet" (1996) o "Una Iniciativa Europea de ComercioElectrónico" (1997).
En relación con la Sociedad de la Información señala cuál de estas afirmaciones es correcta:La Sociedad de la Información es aquella en la cual las tecnologías facilitan la creación,distribución y manipulación de la información y tienen un papel fundamental en lasactividades sociales, culturales y económicas. Sus inicios se remontan a los años ochentacuando comenzó a percibirse que la Sociedad Industrial empezaba a evolucionar hacia unmodelo de sociedad distinta, en la que el control y la optimización de los procesosindustriales se reemplaza por el procesamiento y manejo de la información. La Sociedad dela Información se apoya de manera subsidiaria en el desarrollo tecnológico que permiten lasTIC-que son aquellas tecnologías cuya base se centra en los campos de la informática, lamicroelectrónica y las telecomunica-ciones. Entre los propósitos buscados por Sociedad dela Información no se encuentra el llevarnos al desarrollo, sostenibilidad, prosperidad,libertad y una economía digital.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, la custodia de los datos decreación de firma asociados a cada certificado electrónico de persona jurídica o, en su caso,de: Los medios de acceso a ellos será responsabilidad: de la persona física solicitante, cuyaidentificación no se incluirá en el expediente electrónico. Los medios de acceso a ellos seráresponsabilidad de la persona física solicitante, cuya identificación se incluirá en eldocumento electrónico. Los medios de acceso a ellos, será responsabilidad de la personafísica solicitante, cuya completa identificación se incluirá en el documento electrónico. Losmedios de acceso a ellos será responsabilidad de la persona física solicitante, cuyaidentificación se incluirá en el certificado electrónico.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, señala cuál de estasafirmaciones es correcta sobre el certificado electrónico: Un certificado electrónico es undocumento firmado electrónicamente por un prestador de servicios de certificación quevincula unos datos de verificación de firma a un firmante y confirma su identidad. Elfirmante es la persona que utiliza un dispositivo de creación de firma y que actúa ennombre propio o en nombre de una persona física o jurídica a la que representa. Uncertificado electrónico es un documento firmado electrónicamente por un prestador deservicios de certificación que confirma la identidad del firmante. En relación con loscertificados electrónicos de las personas jurídicas, los datos de creación de firma podrán serutilizados exclusivamente cuando se admita en las relaciones que mantenga la persona jurídica con las Administraciones públicas. Si la firma se utiliza transgrediendo los límitesmencionados en el artículo 7 de esta Ley de firma electrónica, la persona jurídica quedarávinculada frente a terceros en cualquier caso.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, en relación con losrequisitos y características del documento nacional de identidad electrónico, es cierto que:Los órganos competentes del Ministerio de Interior para la expedición del documentonacional de identidad electrónico cumplirán la normativa nacional e internacional en materiade prestación de servicios por medio de certificados electrónicos. La Administración Generaldel Estado empleará, en la medida de lo posible, sistemas que garanticen la compatibilidadde los instrumentos de firma electrónica incluidos en el documento nacional de identidadelectrónico con los distintos dispositivos y productos de firma electrónica generalmenteaceptados. Se establecen garantías para que el documento nacional de identidad electrónicosea un medio a utilizar en las comunicaciones electrónicas. Ninguna de las respuestas estotalmente correcta.
En relación con la legislación sobre la Sociedad de la Información en Derecho comunitario,en la Directiva 2002/22/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de marzo de 2002,relativa al servicio universal y los derechos de los usuarios en relación con las redes y losservicios de comunicaciones electrónicas («Directiva de servicio universal») se estableceque los países de la UE velarán por que: Los servicios de comunicaciones electrónicas deuna determinada calidad y a un precio asequible estén a disposición de todos los usuariosde su territorio, independientemente de su ubicación geográfica. Se proporcione unaconexión a la red pública de comunicaciones (es decir, a los servicios de comunicacioneselectrónicas disponibles al público, como el teléfono e internet) en un lugar determinado alos usuarios que lo soliciten (esta obligación es importante, por ejemplo, para losconsumidores de zonas rurales o geográficamente aisladas). Se ponga a disposición detodos los usuarios finales al menos una guía telefónica completa que se actualice, comomínimo, una vez al año. Todas las respuestas son correctas.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, los dispositivos deverificación de firma electrónica garantizarán, siempre que sea técnicamente posible, que elproceso de verificación de una firma electrónica satisfaga, al menos uno (entre otros de losmencionados en la Ley) de los siguientes requisitos: a Que los datos utilizados para verificarla firma correspondan a los datos mostrados a la persona que verifica la firma. b Que severifiquen de forma fiable la autenticidad y la validez del certificado electrónicocorrespondiente. c Que se muestren correctamente tanto la identidad del firmante, sin quese pueda utilizar un seudónimo, como el resultado de la verificación. Las respuestas uno ydos son correctas.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, ésta es: El conjunto dedatos en forma electrónica, consignados junto a otros o asociados con ellos, que pueden serutilizados como medio de identificación del firmante. El conjunto de datos electrónicos quepermiten comprobar la identidad del firmante. El conjunto de datos electrónicos quepermiten tener seguridad sobre la identificación y identidad del firmante. El conjunto de datos electrónicos que permiten garantizar la identidad del firmante en la tramitación de losexpedientes electrónicos.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, los datos de verificación defirma son: Los datos, como códigos o claves criptográficas públicas, que se utilizan paraverificar la firma electrónica. Los datos complejos que se utilizan para verificar la firmaelectrónica. Los datos de cualquier tipo que se utilizan para verificar la firma electrónica.Los datos en cualquier formato que se utilizan para verificar la firma electrónica.
¿Qué aplicación permite llevar a cabo todo los tipos de firmas existentes, en función delnúmero de firmantes de un mismo documento? MultiFirma Firm@ AutoFirma Dr@Firma.
En relación con la Directiva 2002/58/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 12 dejulio, relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en elsector de las comunicaciones electrónicas (Directiva sobre la privacidad y lascomunicaciones electrónicas), la misma establece que: Cuando dejen de ser necesariospara la comunicación o facturación, los datos relativos al tráfico pueden borrarse o volverseanónimos. Los proveedores de servicios están obligados a proteger sus servicios teniendocomo única garantía que accedan a los datos de carácer personal personas autorizadas.Esta Directiva establece normas para garantizar la seguridad en el tratamiento de los datospersonales, la notificación de las violaciones de los datos personales y la confidencialidad delas comunicaciones. Asimismo, prohíbe las comunicaciones no solicitadas en las que elusuario no ha dado su consentimiento. Los países de la UE tienen que garantizar laconfidencialidad de las comunicaciones realizadas a través de transmisiones telemáticas.
En relación con el software, el documento nacional de identidad electrónico es actualmentecompatible con: Determinados sistemas operativos actualmente existentes, así como conlos distintos navegadores. Los sistemas operativos actualmente existentes y con los que seprevé crear. Los distintos navegadores y con los que se prevé que un futuro. Los sistemasoperativos actualmente existentes, así como con los distintos navegadores.
Respecto al surgimiento de la firma electrónica, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?. Eldesarrollo de la sociedad de la información y la difusión de los efectos positivos que de ellase derivan no exige la generalización de la confianza de la ciudadanía en las comunicacioneselectrónicas. La falta de confianza de los ciudadanos en las comunicaciones telemáticas noestá relacionada con la aparición de la firma electrónica. Como respuesta a esta necesidadde conferir seguridad a las comunicaciones por internet surge, entre otros, la firmaelectrónica. Para otorgar confidencialidad a las comunicaciones telemáticas surge, entreotros, la firma electrónica.
¿Quién emite el Documento Nacional de Identidad Electrónico? Las oficinas de atención alciudadano en materia de comunicación electrónica. La Dirección General de Policía(Ministerio del Interior). Las autoridades oficiales. Los organismos de certificaciónelectrónica.
En relación con el ámbito de aplicación de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de lasociedad de la información y comercio electrónico, señala cuál es la afirmación correcta:Esta ley será de aplicación a los prestadores de servicios de la sociedad de la información establecidos en España y a los servicios prestados por ellos. Esta Ley no será de aplicacióna los servicios de la sociedad de la información que los prestadores residentes odomiciliados en otro Estado ofrezcan a través de un establecimiento permanente situado enEspaña. Se considerará que un prestador opera mediante un establecimiento permanentesituado en territorio español cuando disponga en el mismo, de forma continuada, deinstalaciones o lugares de trabajo, en los que realice toda su actividad. Se considerará queun prestador de servicios está establecido en España cuando el prestador o alguna de sussucursales se haya inscrito en el Registro Mercantil a los efectos de adquirir entidad pública.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, en relación con losdispositivos de creación de firma electrónica, se establece que un dispositivo seguro decreación de firma es un dispositivo de creación de firma que ofrece, al menos, una (entreotras de las mencionadas en la Ley) de las siguientes garantías: Que los datos utilizadospara la generación de firma pueden producirse sólo una vez y se garantiza suconfidencialidad. Que el dispositivo utilizado no altera los datos o el documento que debafirmarse ni impide que éste se muestre al firmante antes del proceso de firma. Que losdatos de creación de firma pueden ser protegidos de forma fiable por el firmante contra suutilización por terceras personas y organismos públicos y privados. Que la firma estáprotegida contra la manipulación por terceros con la tecnología existente en cada momento.
¿Cuál es la Agencia de Naciones Unidas especializada en telecomuncaciones? El Organismopara las Telecomunicaciones y Comunicaciones Electrónicas. El Organismo de NacionesUnidas especializado en Telecomunicaciones. La Unión Telegráfica Internacional. La UniónInternacional de Telecomunicaciones.
Cuando tratamos sobre la Sociedad de la Información y, en concreto, al hacer referencia ala llamada "brecha digital", sobre esta expresión podemos señalar que: a Se trata de untérmino que refleja la histórica carencia de infraestructuras y equipamiento detelecomunicaciones en los países en vías de desarrollo o emergentes. b Son correctas lasrespuestas 1 y 4. . c El concepto inicial de brecha digital no ha variado a lo largo deltiempo. d Encontramos grupos sociales que tienen la capacidad económica y lasposibilidades de formación, para acceder a las nuevas tecnologías (NTICs). Se trata degrupos integrados en el mundo digital, y con acceso a sus ventajas.
Encontramos grupos sociales que tienen la capacidad económica y las posibilidades deformación, para acceder a las nuevas tecnologías (NTICs). Se trata de grupos integrados enel mundo digital, y con acceso a sus ventajas. Sus administradores, representantes legalesy voluntarios con poder bastante a estos efectos. Sus administradores y representanteslegales y voluntarios. Sus representantes legales y voluntarios. Sus administradores y, ensu caso, gerentes.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, existe una firmaelectrónica avanzada y una firma electrónica reconocida. Sobre éstas, señala cuál es larespuesta correcta: La firma electrónica avanzada tendrá respecto de los datos consignadosen forma electrónica el mismo valor que la firma manuscrita en relación con losconsignados en papel. Se considera firma electrónica reconocida la firma electrónica avanzada basada en un certificado reconocido y generada mediante un dispositivo segurode creación de firma. La firma electrónica avanzada es la firma electrónica que permiteúnicamente identificar al firmante. Se considera firma electrónica reconocida la firmaelectrónica basada en un certificado reconocido y generada mediante un dispositivo segurode verificación de firma.
En relación con la Sociedad de la Información, el término de la Sociedad de la Informaciónse generalizó a partir del libro publicado en 1980 y traducido al castellano con el título de"La Sociedad de la Información como sociedad postindustrial” del sociólogo: (Anteriormenteeste autor había publicado "Una introducción a la Sociedad de la Información", obra de1968) Japonés Yoneji Masuda. Estadounidense Daniel Bell. Alain Minc. Manuel Castells.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, cuando se hace referenciaal empleo de la firma electrónica en el ámbito de las Administraciones Públicas, seestablece que se regirá por su normativa específica la utilización de la firma electrónica enlas comunicaciones que afecten a la: Información confidencial. Seguridad nacional. Defensaterritorial. Información clasificada, a la seguridad pública o a la defensa nacional.
En relación con el DNI electrónico cabe mencionar que: La funcionalidad primordial del DNIelectrónico no es la de la identificación personal. Para firmar con el DNI electrónico senecesita un ordenador personal y un lector de tarjetas inteligentes y otro lector específico.El certificado de firma que se obtiene junto con el DNI electrónico garantizaelectrónicamente la identidad del ciudadano al realizar una transacción telemática. Estenuevo documento tiene la particularidad de incorporar un chip que permite guardar lainformación relativa a la identidad en formato electrónico de manera segura, paraposteriormente procesarla internamente.
Cuando el documento original se incluye en el fichero de firma, ¿cómo se denominan lasfirmas del formato de firma CAdES? Firmas envueltas Firmas envolventes Firmasdespegadas Firmas implícitas.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, el documento electrónicoserá soporte de: Documentos privados. Documentos públicos, por estar firmadoselectrónicamente por funcionarios que tengan legalmente atribuida la facultad de dar fepública, judicial, notarial o administrativa, siempre que actúen en el ámbito de suscompetencias con los requisitos exigidos por la ley en cada caso. Documentos expedidos yfirmados electrónicamente por funcionarios o empleados públicos en el ejercicio de susfunciones públicas. Son correctas las dos primeras respuestas y a la tercera habría queañadir tras, "en el ejercicio de sus funciones públicas", las palabras "conforme a sulegislación específica".
¿De qué manera se denomina de forma genérica a los formatos de firma electrónica CAdES,XAdES y PAdES? TXLF ForFirm@ DrOid AdES.
Según la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de firma electrónica, todos los sistemas deidentificación y firma electrónica previstos en la Ley de Procedimiento AdministrativoComún de las Administraciones Públicas y en la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público:Tendrán plena validez en todo el territorio nacional. Tendrán plenos efectos en todo el territorio. Tendrán plenos efectos jurídicos. Son falsas las opciones anteriores.
Ségun el artículo 8 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de lainformación y comercio electrónico, en caso de que un determinado servicio de la sociedadde la información atente o pueda atentar contra los principios que se expresan en estemismo artículo, los órganos competentes para su protección, en ejercicio de las funcionesque tengan legalmente atribuidas: Podrán adoptar las medidas necesarias para que seinterrumpa su prestación exclusivamente. Podrán sancionar al correspondienteservicio.Podrán imponer multas coercitivas al servicio correspondiente. Podrán adoptar las medidasnecesarias para que se interrumpa su prestación o para retirar los datos que los vulneran.
En relación con la Directiva 2002/19/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 demarzo de 2002, relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursosasociados, y a su interconexión (Directiva acceso), respecto a esta Directiva es cierto que:La Directiva es aplicable a determinados tipos de redes de comunicaciones públicas quesoportan servicios de comunicaciones electrónicas dis-ponibles para la población. Se trata,en particular, de las redes de telecomunicaciones fijas y móviles. Las autoridades nacionalesde reglamentación (ANR) tienen la responsabilidad de proceder periódicamente a unanálisis de mercado con el fin de determinar si uno o más operadores poseen un pesosignificativo en el mercado en cuestión. La Directiva establece un principio fundamentalsegún la cual los operadores de redes públicas y privadas de comunicaciones tienen elderecho y, cuando así lo soliciten otras empresas igualmente acreditadas, la obligación denegociar la interconexión mutua con el fin de garantizar la interoperabilidad de los serviciosa nivel mundial. La Directiva es aplicable a las redes de comunicaciones móviles y públicasque soportan servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para la población.